# 데이터 제작 NLP 강좌
- 한지윤 마스터

[back to super](https://github.com/jinmang2/boostcamp_ai_tech_2/tree/main/p-stage)

데이터제작 NLP 강좌에 오신 것을 환영합니다!

본 강의는 **한국어 및 다른 언어에서의 자연어처리 데이터셋**의 유형 및 포맷이 어떠한지, 그리고 데이터셋을 구축하는 일반적인 프로세스가 무엇인지 학습하는 것을 목표로 합니다. 또한, 강좌에서 배운 내용을 바탕으로, 위키피디아 원시 말뭉치를 활용하여 직접 **관계 추출 태스크에 쓰이는 주석 코퍼스를 만들어보는 것**을 스페셜 미션으로 합니다.

대부분의 캠퍼 분들이 자연어 데이터를 직접 만드는 프로세스에는 생소하실 수 있어, 최대한 프로세스를 스텝 바이 스텝으로 체험하고 그 과정에서 연구/현업에서도 고려해야 할 점들을 많이 배워 가실 수 있도록 커리큘럼을 작성하였습니다. 🤤

본 강좌에서는 <span style="color:red">우선적으로 강의 영상을 모두 수강하고, 시청을 마친 후 '관계 추출 데이터 제작'이라는 스페셜 미션을 수행하는 것으로 진행합니다.</span> :) 구축한 데이터셋의 모델 퍼포먼스보다는 데이터셋을 만드는 과정 익히기, 그리고 팀원 간의 의견 합치 등을 중점적으로 보려고 하니, 모델의 성능에 대한 부담은 너무 갖지 않고 다들 **관심있는 주제로 데이터를 만들어 보는 재미있는 시간**이 되었으면 좋겠습니다! :D

### 강의 목표
- 한국어 자연어 데이터의 언어론적 특징에 대해 배우고 데이터셋에 대한 이해도를 높인다.
- 자연어 데이터셋 제작에 활용되는 다양한 툴을 사용해볼 수 있다.
- 다수의 인원이 협업하여 제작한 데이터셋을 평가하는 방법들을 이해할 수 있다.
- 팀원들과 협업하여 가이드라인을 직접 작성하고 주어진 코퍼스를 이용해 데이터셋을 제작해볼 수 있다.
- 직접 만든 관계 추출 태스크 데이터셋을 모델에 적용해보고 성능 검증을 해볼 수 있다.

### 강의 타겟
- 딥러닝 기초를 알고, NLP 분야에 관심이 있는 수강생
- 한국어 데이터에 대한 이해도를 높이고 싶은 수강생
- NLP 딥러닝 모델에 사용되는 데이터셋에 대한 이해도를 높이고 싶은 수강생
- 데이터 주석 관련 툴에 대해 배우고 데이터셋 구축 작업에 직접 참여해 보고 싶은 수강생
- 직접 만든 NLP 데이터셋을 모델에 적용해보고 싶은 수강생

### 1. 데이터 제작의 A to Z [11/8]
- 강의 : 전체 강의 내용 요약, 데이터 구축 프로세스와 설계 기초 개념

### 2. 자연어처리 데이터 기초 [11/8]
- 강의 : 데이터 제작 전반에 걸친 기초 개념 정의

### 3. 자연어처리 데이터 소개 1 [11/8]
- 강의 : 국내의 자연어처리 데이터 제작 흐름, 자연어처리 데이터의 유형

### 4. 자연어처리 데이터 소개 2 [11/8]
- 강의 : 대표적인 자연어처리 과제와 데이터 소개

### 5. 원시 데이터의 수집과 가공 [11/8]
- 강의 : 원시 데이터 수집 시 고려해야 할 사항들 (크롤링 방법이나 직접적인 수집 방법을 다루지는 않음)

### 6. 데이터 구축 작업 설계 [11/8]
- 강의 : 데이터 구축 작업 설계 시 고려해야 할 사항들

### 7. 데이터 구축 가이드라인 작성 기초 [11/8]
- 강의 : 가이드라인 작성에 필요한 요소 설명

### 8. 관계 추출 과제의 이해 [11/8]
- 강의 : 관계 추출 과제와 연관 과제들에 대한 개념적인 이해

### 9. 관계 추출 관련 논문 읽기 [11/8]
- 강의 : 관계 추출 데이터 중 대표적인 TACRED, KLUE-RE의 제작 방식이 소개된 논문 읽기

### 10. 관계 추출 데이터 구축 실습 [11/8]
- 강의 : 전체 강좌의 내용을 관계 추출 데이터 구축에 적용하여 데이터 제작 방식 설계 사례 제시
- 스페셜 미션 : 관계 추출 데이터셋 구축
